Мишка. Сегодня сороковой день. А я все не могу поверить в реальность происходящего. Это что-то запредельное, этого просто не может быть. Я пишу эти строки, потому что мне надо выплеснуть наружу то, что кипит внутри и грозит сорвать крышку и разорвать... Не читайте дальше - будет плохо. Я предупредил.


Этого не может быть. Он просто уехал к бабушке, или на дачу, и завтра вернется. Или я проснусь. Он вернется.
Я хочу перестать думать про эту страшную ночь, я хочу вспоминать другие минуты - счастливые. Ведь было же - было целых пятнадцать лет счастья, правда?

Иногда я думаю - а сколько вообще за мою довольно долгую жизнь было счастливых минут? Если считать аккуратно - едва ли наберется на один целый день. Счастье - мгновение редкое и лрагоценное. И почти все эти минуты связаны с детьми.

Мишка. "В двенадцать или чуть позже?" - спрашивает он меня, когда я ухожу на работу. Да, я возвращаюсь обычно поздно. Сейчас я открою дверь, и он будет встречать меня на кухне. Он всегда знает, когда я подхожу к дому - Ира говорит, что это шестое чувство, а я думаю - мы просто одно целое. "Привет" - скажет он серьезно хрупким юношеским басом. А я, принимая укоризненный вид, скажу: "Мишка, ты опять не спишь так поздно?". Мы выдержим паузу и засмеемся одновременно нашей дежурной шутке.

Ему очень хотелось быть взрослым. На подъемнике детские лыжи берут в гондолу, а большие - ставят снаружи в подставку. Он недавно стал ставить свои лыжи "как взрослый", и каждый раз при посадке говорил или спрашивал про это, чтобы еще раз услышать от меня: "Конечно, Мишка, ты же взрослый". Мишка, в этом году у тебя взрослый пропуск на подъемник. Раньше на твоем было написано Junior, и его надо было не перепутать с моим, а теперь - смотри, все одинаковые. Взрослый. Мишка, смотри - в Норвегии все взрослые лыжники - в очках (это про беговые лыжи), чтобы снег не мешал, вот твои - одень тоже. Взрослый.

Он давно уже укладывался спать сам и не хотел, чтобы мы подходили к нему перед сном - он же не маленький! Если видел, что я собираюсь заглянуть к нему для дежурного "спокойной ночи" - предупреждал, уходя в свою комнату: "Я сам!". Но в последнюю осень его мучили приступы головной боли (шунт уже был поврежден, но это не смогли определить), и он снова стал звать меня перед сном: "Зайдешь?". Ему снова захотелось быть маленьким... Теперь я вспоминаю интонацию, с которой он произносил это слово: там было столько детской веры и надежды, что эти сильные и мудрые взрослые защитят, спасут, укроют и избавят от боли... Папа скажет: "Все будет хорошо" и положит руку на голову, чтобы легче заснуть, а утром, как по волшебству - все пройдет...  "Спи, медвежонок..." - "Valkoinen karhunpentu" - хитро улыбается он. Он, конечно же, знает, что по-фински белый медведь - не "белый", а "ледяной". Это наша игра. - "Ej" - "Jâäkarhunpentu". 

Как следствие аутизма - он совершенно, абсолютно, патологически не умеет врать. Представляете мальчишку, который не соврал ни разу в жизни? Когда ему исполнилось пятнадзать, мы с ним поехали выбирать подарок, велосипед. Это было первого апреля, и на обратном пути мы договорились разыграть маму - давай скажем, что велосипед со встроенным электромотором, вот здесь. Мама "повелась", потому что знала, что Мишка так не может, но он просто выучил со мной, что надо говорить. Но, кажется, он так и не понял до конца, что произошло - он сам поверил в свой розыгрыш, и потом несколько раз говорил про этот мотор.

А с другой стороны - он мгновенно и безошибочно чувствовал фальшь у взрослых. Особенно - когда кто-то начинает проявлять к нему напускной интерес. Или хвалит неискренне. Из-за этого трудно строились отношения с учителями. Если учительница интересуется им "по долгу профессии", хвалит, высказывает одобрение не совсем искренне - он тут же прятался в свою аутичную раковину, захлопывал забрало и достучаться до него становилось невозможно. Но было несколько учительниц, которые его искренне любили - и это была взаимная любовь на всю жизнь, а эти уроки шли легко и успещно.

Еще зарисовка. Мы на подъемнике, в гондоле мы вдвоем и немолодая финская пара. Неожиданно из-за перегиба появляется невысокое, но яркое заполярное мартовское солнце и брызжет Мишке в глаза. "Aurinko paistaa", -  зачарованно произносит Мишка, чем приводит финнов в полный восторг: ну как же, десятилетний русский мальчик сказал фразу по-фински, так уместно, и с отличным произнощением (спасибо прекрасноиу музыкальноиу слуху). Этот взрыв неподдельного восторга в его адрес произвел такое впечатление, что с тех пор эта фраза у него стала обозначать ощущение счастья, радости: "мне хорошо" - "aurinko paistaa!"

Последний Новый год. Мне кажется, эти три дня были днями совершенного, полного счастья. Про наши каникулы надо сказать особо. Мы уже десять лет ездим в Äkäslompolo, лыжный центр в финской Лапландии: большая, по финским меркам, гора и 300 километров великолепной лыжни. Дети влюбились в зимний спорт... Но главное - эта неделя или две полностью принадлежит детям. У Мишки там было множество чудесных ритуалов, привычек: деревянный домик (обязательно со вторым этажом, чтобы у детей была своя территория, и обязательно с камином); подъемник "таблетка", на котором можно кататься самостоятельно, и "взрослый" красный или черный склон, где можно сначала испугаться, чтобы почувствовать, что папа и мама рядом, подбадривают, страхуют и радуются с тобой, когда ты страх преодолеваешь. Длиннющие походы с обязательными сосисками на костре. Ночная лыжня и волшебный заснеженный лес в свете фонарика - совсем не страшный, когда рядом мама, папа и Аришка, а потом - непременная сауна... Мишке нравилась чувство физической усталости: эндорфины и усталость заставляют аутизм отступить. На горнолыжном склоне или на лыжне Мишка был хорош, чувствовал себя наравне со всеми, видел, что мы искренне гордимся его успехами - все то, чего ему недоставало в повседневной жизни. Ему так хотелось быть успешным...

Начались каникулы, правда, не так хорошо: в первый день утром мы поспорили из-за того, куда поставить стол, Ариша решила всех переупрямить. Миша не спорил, только наблюдал, и вдруг расплакался из-за того, что самые близкие его так горячатся, повышают голос... Слава Богу, мы сразу остановились, уступили друг другу. Как будто он знал и говорил нам: папа, мама, Аришка, я вас так люблю...  он плакал, чтобы сказать: мы приехали сюда не за этим, давайте проведем оставшиеся дни в любви и в тепле! Но дальше все пошло сказочно, как и должно быть на Новый год. Как по волшебству, перестала болеть голова, совсем. За эту осень мы уже привыкли к постоянным приступам, а тут, когда я утром, как всегда, спросил Мишку: "Как головка?" - он с видимым удивлением прислушался к своим ощущениям и тихо и удивленно сказал: "Не болит!". Все ему удавалось в эти три дня, и все было "как надо" и как должно быть на Новый год: домик, свечи на столе и заснеженная елка с гирляндой за окном, финские сосиски на завтрак, подъемник-"таблетка", "взрослая" гондола и бесконечно надежные мама и папа рядом... То, что я сейчас скажу - ересь, безумие... только не надо меня разубеждать - пусть это слабая попытка успокоить себя и найти себе оправдание. Миша сам, или Тот, кто свыше - выбрал это место и время, чтобы уйти именно так и именно здесь. Где были его любимые места и привычки. Где он чувствовал себя здоровым и успешным, взрослым и любимым. Уйти не в страшной больничной палате, а обнимая папу и маму: "Мама, помассируй мне затылок" - "Все будет хорошо, Мишик"
