#Nordenskiöldsloppet
Небольшой отчет о лыжном классическом ультрамарафоне длиной 220 км, который проходит в апреле в Швеции за Полярным кругом.
https://redbullnordenskioldsloppet.se/en/

Гонка проводится вторлй год, и я второй раз сюда приезжаю.
История этой гонки уходит в 1884 год. Тогда 18 человек, в основном местные саамы, вышли на старт и победитель преодолел 220 км за 21 час 22 минуты. На трехметровых охотничьих лыжах, в куртке и штанах, без парафинов и без лыжни, разумеется. Даже если там был наст и лед - мы просто дети по сранению с ними:) Впрочем, история говорит еще и про 450 км за 57 часов.

kjhkjh
лорлорло

Резюмируя итоги:

* Быстро - это медленно, но без остановок
* Прошлый год и этот - "две большие разницы"
* Заполярье - это заполярье. Надо быть готовым к сюрпризам.

Гонка

Трасса проложена в предгорьях Сарека - это красивейший шведский национальный парк вблизи границы с Норвегией. До самых гор мы не доезжаем, ограничиваясь невысокими холмами по берегам озер и рек. Трасса идет по одному маршруту туда и обратно: разворот на 100-м километре, на 200-м снова проезжаем мимо старта, и 20 км финишных - старт и финиш разнесены. В лесу нарезано две лыжни, на озерах 3-4. Требуется внимание, чтобы разъезжаться со встречными, но перед разворотом едем 20 км по озеру (и значит, после разворотма тоже), где разойтись можно без проблем. Сложности могли возникнуть только у тех, кто проигрывал лидерам более 50% к середине - им пришлось встретиться на довольно крутом лесном спуске-подъеме. Впрочем, таких должно быть немного, и они могут позволить себе притормозить на спуске. Волонтеры на трассе предупреждали о приближении лидирующей группы.

Профиль трассы кажется плоским, но все же 1500 метров набора высоты набралось, больше, чнм на рядовом "полтиннике". Две горы по 150-200 метров высотой, которые мы проезжаем дважды, туда и обратно. Одна покруче, длиной 2 или 3 километра, с небольгими участками до 7-10%. Другая очень пологая, 10-12 км длиной, 3-5% на склоне. При хорошем скольжении такой подъем пролетаешь не замечая. Но днем пригревает и катит не очень, а после 160 км даже в трехпроцентный подъем хочется идти елочкой:)

Организация очень приличная - за исключением одного серьезного прокола, о котором скажу позже. Отратраченная трасса, пункты питания каждые 10 км, лыжный сервис (правда, самообслуживание - только станок и мази). Телевидение с вертолетом, фото. Волонтеры в сложных местах, медики на потенциально опасном спуске. Три упаковки с вещами можно отправить на трассу, и они будут ждать тебяна 50, 100, 150 и 200-м километре (мимо одной точки проезжаем дважды). Я отправил на трассу питание (гели и батончики, термосы с привычным напитком) и одежду на случай если будет холодно или очень жарко (как в прошлом году). Несмотря на то, что на пунктаз питания есть все что положено, я предпочитаю у них пить только воду, а есть свое, привычное. Ультрамарафон - неподходящкее место для экспериментов с непривычным энергетиком. Таким образом, я планировал три коротких пит-стопа для дозаправки: съесть батончик, попить из термоса и залить поллитровую фляжку, бросить в подсумок несколько гелей на очередные 50 км. Получилось иначе.

Организаторы перепутали упаковки и та, которая должна была ждать меня на 50-м и 150-м километре - отправилась на разворот, на 100-й км, и наоборот. В чни разница? На точку, через которую проезжаем дважды, я отправил тонкую мембранную куртку, на случай неожиданного холода. Оделся на старте легко, потому что в прошлом году страдал от жары на второй половине: температура может меняться от -6-10 утром до +5-10 на солнце в середине дня. Но в результате ошибки оргов куртка уехала в точку разворота. До разворота было ехать легко и комфортно, и я не стал ничего менять. И только после разворота на озере я понял, что всю первую половину мы ехали по ветру - а теперь он встречный. К тому же, калории кончаются... я начал мерзнуть от ветра, и в этот момент понял, что до виндстопперовской жилетки мне еше ехать 100 км. Еще один пит-стоп на середине пути, но там одежды нет и только холодная палатка оргов с погасщей печкой. В общем, так сильно я не замерзал в жизни, хотя бывал в разных приключениях. В итоге я добрался до питстопа на 200-м километре, одел на себя все что было, и почти час отогревался горячей едой в теплой палатке, колотило при этом без остановки. На последней двадцатке, в куртке и  штанах, наконец-то согрелся:) Интересно, что не было никаких последствий переохлаждения в дальнейшем, даже насморка. Адреналин - отличная зацита организма:) 

На такой гонке надо везти с собой "emergency suit", аварийный комплект. Тонкая пертексовая куртка весит 100 грамм и помещвется в подсумок. Не надо на этом экономить... Несколько человек сошли с трассы из-за ветра, многие ехали в куртках, даже лидеры. Кое-кто из участников ехал с рюкзачком a la Birken, но на мой взгляд, рюкзак и классический бесшажный ход, даблполлинг - плохо совместимы.

Участники заявляются в три группы: элита (по рейтингу FIS), спортсмены и любители. Я заявился как amateur, а любители стартуют с задней линии, несмотря на посеянные номера.
 
1. Подготовка. Мое дело любительское, и готовиться специально я не собирался. Разве что морально-волевые настроить:) Снега в Питере в этом году было мало, и времени для тренировок тоже, ближайшая от нас приличная классическая лыжня - в Финляндии. За сезон получилось два двухнедельных выезда на снег в Финляндию и Норвегию, которые я испольщовал по максимуму. Из гонок была сотня на Finlandia Hiihto и (впервые) 54 км на Birkebeiners. В монм активе были еще 120 км а Vuokatti и прошлогодняя эта же гонкв. В пролом году ее сократили до 180 км, прошла она у меня достаточно легко, но я подозревал, что лишние сорок километров, которые начинаются после 180 - это не совсем обычные 40 км :)

2. Тактика и стратегия. Главный вопрос у меня был - на чем и как ехать. Профиль почти плоский, погодв за 12-15 часов меняется радикально, грязный весенний снег - кажется очевидным, что надо ехать "руками", бесшажным ходом, даблполлингои. Впрочем... профиль хоть и плоский, но 1500 м набора высоты. И после 150 км даже в 3-процентный подъем хочется идти елочкой:) А если свежий снег и метель, или наоборот - очень тепло? В Лиллехаммере в этом году попал в +15: лыжня мягкая настолько, что попеременным ходом хочется ехать под горку, а уж толкаться приходится на всех спусках. 

   В прошлом году погода менялвсь от -6 на старте (лед) до +6 на второй половине. Я тогда азял Ficher Zero, и не пожалел: по льду они катят не хуже обычных, в плюс сносно держат, не наборают грязь и не требуют подмазывания. В общем, я этими лыжами очень доволен. Но в этом году ожидалось от -9 до -1, а в такой мороз Zero уже не катит. Так что пришлось доставать старый Atomic, весь в наклейках от прежних марафонов, и мазать на держание на утренние -8. С собой взял смыаку на случай грязи, спрей для скольжения и немного мази на теплую дневную погоду. Выбор оказался удачным: утром катило не хуже, чем у других, грязи особой не было, дважды подмвзывал на второй половине.
   
  3. Удачи и ощибки. Для любителя проехать такую гонку "в свою силу" будет неплохим достижением. Если все пройдет гладко: ничего не сломалось, не заболело, не скрючило и не сглючило - результат будет неплохой. Это почти получилось.
  
