# Nordenskiöldsloppet

Отчет о лыжном классическом ультрамарафоне длиной 220 км, который проходит в апреле в Швеции за Полярным кругом. Организаторы заявляют, что это самый длинный в мире марафон. Вероятно, где-то есть и длиннее, но из тех, что проводят на хорошем уровне и с серьезными участниками - это самый заметный.

https://redbullnordenskioldsloppet.se/en/

Гонка проводится второй раз, и я второй раз сюда приезжаю.
История этой гонки уходит в 1884 год. Тогда 18 человек, в основном местные саамы, вышли на старт и победитель преодолел 220 км за 21 час 22 минуты. На трехметровых охотничьих лыжах, в куртке и штанах, без парафинов и без лыжни, разумеется. Даже если там был наст и лед - мы просто дети по сранению с ними:) Впрочем, история говорит еще и про 450 км за 57 часов.

Ready
-----

До Йокмокка 1100 км на машине, спокойные скандинавские дороги. Чтобы не устать перед гонкой, я поехал с промежучной ночевкой в Оулу. Но выехать из дома получилось только в 4 часа дня, так что до Оулу добрался в 2 часа ночи, и спать осталось немного.

В пять вечера в пятницу добираюсь в Йоккмокк и сразу - в центр соревнований. Перед получением стартового пакета надо расписаться, что я в здравом уме и в соответствующей физической кондиции принимаю на себя все риски. Девушки-волонтеры веселятся на тему того, что в здравом уме на такое мероприятие не подписываются, а соответствующая физическая форма для 220 км гонки - это оксюморон, такого не быаает. В стартовом пакете реклама, два чипа и замечательно красивый биб, именная майка с номером и фамилией участника.

Судьи организовывают заброску: можно отправить на трассу три пакета с вещами. Я уже все спланировал: питание, термос, гели и батончики, немного кураги и шоколада, одежда на случай резкого изменения погоды. В прошлом году днем становилось очень жарко, если будет так - я сниму термобелье и останусь в тонком гоночном костюме. Но к вечеру наверняка похоладает, и я отправляю на пит-стоп на 200м километре виндстопперовскую жилетку и куртку. Через второй питстоп мы будем проезжать дважды, на 53-м и 143-м км, туда отправился беговой костюм из тонкой мембраны. Я испытывал его на суточных мультигонках и рогейнах, в нем можно бежать, но все же это emergency case. На 200й км отправился фонарик: в прошлом году я финишировал засветло, но сейчас на 40 км больше... Чтобы успеть до теиноты, надо уложиться в 15 часов - по 4 минуты на километр, и это, пожалуй, слишком оптимистично. Пока я рассчитыааю на 16 часов.

Остается вопрос, который меня мучает второй день: на каких лыжах ехать? Идею проехать 220 км чисто "на руках", без лыжной мази, даблполингом - я уже отложил... Профиль трассы кажется очень плоским, но все же 1500 метров набора высоты - для "обычного" марафона это считалось бы приличной цифрой. И я помню, что после 150 км даже на трехпроцентном подъеме хочется перейти на елочку:) В прошлом году я проехал на Fischer Zero, и это был удачный выбор: прилично держат, скользят почти как чистые лыжи, во всяком случае на спусках меня никто не обгонял. Но главное - они не пачкаются и не требуют сервиса. Однако в этом году холоднее, от -10 утром до -2-4 днем, а это уже не для них. Все же я одеваюсь, беру Zero и иду попробовать снег. Впечатлегие грустное: поверх очень жесткого фирна и льда лежит полсантиметра сегодняшнего свежачка. В -5 на свежем снегу у Zero нет шансов. Достаю старый заслуженный Atomic, весь в наклейках разных марафонов, к ним гордо добавляется новая Nordenskiöldsloppet. Поедем на мази... В подсумок кладу смывку, на случай грязной лыжни, и более теплый вариант смазки.

За всеми этими делами наступил вечер. Небольшой кусок мяса с салатом на ужин, и скорее спать! На будильнике 3:33, это цифры удачи:) Старт с рассветом в 6 утра, в 5 отправляется последний автобус от центра соревновпний. Остается спать 4 часа... Маловато, но бывало и хуже, и я знаю, что переношу такой недосып легко.

Set
---

Подъем, основательный завтрак - до старта больше двух часоа. Снова смотрю в прогноз, там все по-прежнему. В пятый раз проверяю, что все готово... Черт, остается 10 минут и почти километр до автобуса! Хватаю лыжи, приготовленный с вечера рюкзак, чтобы оставить вещи на старте, и трусцой отправляюсь к автобусу. Уфф.. поехали.

Стартовый городок, последние приготовления. Меня кто-то незнакомый окликает по-русски. Ах да, на номере гордо значится Vladimir Ivanov!

Участники делятся на три загона - элита, спортсмены и любители. Я скромно заявился как amateur, и буду стартовать с задней линии. Впрочем, всего 250 участников, особой толкучки не ожидается, хотя в прошлом году мне пришлось на старте довольно жестко побороться за место в "моем" пелотоне. Я люблю начинать в быстрой группе, мне надо раскатиться со старта, чтобы получилось хорошо.
Над нами кружит вертолет, оператор выцеливает элитную группу. Три минуты... воздух наполнен адреналином.

Go!
---

Старт по вастрелу из ружья, и... задняя линия начинает мееедленно двигаться, а лидеры уже далеко впереди. Первые 6 километров по озеру, в три или четыре лыжни, и я хочу выбраться из хвоста до того, как начнется узкая дорога. Выхожу для обгона в сторону... Сюрприз: лыжня не прокатана с вечера, полсантиметра свежего снега, и для обгона приходится тратить много сил. Впрочем, темп невысокий, и я начинаю выбирать возникающие разрывы. Чтобы побыстрее вернуться в прокатанную лыжню, приходится делать довольно резкие рывки, я придерживаю себя. Наконец темп стабилизируется, пульс опускается до 145.. нормально, крейсерская скорость выбрана. Виден конец плоской озерной части, и я с удивлением понимаю, что между мной и лидерами нет разрывов, фактически я в головной группе, хотя и в очень длинной - человек шестьдесят передо мной. Я не рассчитывал ехать в темпе лидеров:) Впрочем, моей заслуги в этом нет, начапо получилось медленным: анализ в Страве потом покажет, что лидеры прошли озеро на пульсе 130 и ниже.

Начинается пологий подъем, и на небольшом относительно крутом участке передо мной "встает" группа человек 10-15. Обхожу их сбоку, лыжи держат и катят. Снова удивляюсь: скорость 3.35 мин/км, в прошлом году начинали намного быстрее, впрочем тогда был лед, а сейчас катит похуже. Встречаем "засаду" фото- и телеоператоров на снегоходах, вертолет пока еще с нами, где-то впереди над лидерами. 14-й километр, первый пункт питания. Я еду 59-м, будущий победитель гонки всего в минуте передо мной... я бы очень удивился, если бы узнал об этом. Темп спокойный. 30 км, где кончается первая серия подъемоа, лидеры пройдут за 1:50, год назад даже я ехал намного быстрее. Похоже, все осторожничают, но после 30 км гонка начнет разгоняться: 90 км лидеры пройдут за 5 часов, и дальше этот темп падает незначительно.

Мой темп тоже стабилизировался, состояние отличное: хороший аэробный пульс 135-145, отдыхаю на длинных пологих спусках. Один или два человека обгоняют меня, и я обгоняю двоих. Стартовый ажиотаж позади. Все едут ровно и почти все поодиночке: каждый настроил свой темп для долгой нудной работы.

41-й км, время 2:50, и тут первое приключение: поправляю шапку, и у меня разваливаются очки. Очки нужны.. солнца почти нет, но ветер и сухо, и за 12-15 часов гонки можно "убить" глаза. Вставляю стекло (оно съемное), но оно снова вываливается...черт, никогда с ними такого не было! Трачу 5 минут, прежде чем удается вставить стекло как следует. За это время мимо проезжает человек пять. Досадно.

55-й км, первый пит-стоп, здесь заброска: надо залить флягу из приготовленного термоса (Dexal heavy) и взять гелей (High5) на очередной "полтинник". Я стараюсь не брать "казенные" гели и напитки на пунктах питания: на такой дистанции непривычный энергетик может серьезно вывести из строя. Oops! Что такое? в заброске пакет, еоторый должен быть на 100-м километре? Неужели я перепутал упаковки? Лихорадочно соображаю, чем мне это грозит. Придется на следующем пит-стопе загрузиться побольше гелями, но в общем ничего страшного. Пока я туплю над своей проблемой, проходит 7 минут, и меня успевает обогнать челоаек десять. В погоню!... впрочем, главное сейчас - не заводиться и держать свой темп. Три с половиной часа и четверть дистанции позади, все только начинается! Настраиваюсь на нудную, почти медитативную работу. Темп стабилизировался на 4 мин/км, состояние отличное и я думаю, что доехать так до конца было бы неплохо. Слежу за пульсом: он просел с оптимальных 140-145 до 130-135. Значит, пераый слой легкодоступной энергии выбран... Рановато,  я ожидал этой ступеньки часу на шестом или восьмом. Сказывается резвый старт? Йо-хо, начинаются спуски! Интересно, где сейчас лидеры: они должны развернуться и пойти навстречу по тем же двум лыжням. Организаторы подготовились: волонтеры командуют, чтобы я занял левую лыжню. Скорость на спуске по Гармину под 50 км/час, повороты в жестком плуге, и я не хотел бы здесь расходиться со встречными! Смотрю на часы: лидеры появятся здесь не раньше, чем через час. Ладно. Но за мной еще человек 150, и кто-то может не успеть. После крутого поворота вижу команду медиков... оптимистичненько:) Спуск совсем простой, если не брать в расчет, что 70 км пройдено:)

Нвконец, 80-й км и мы выходим на озеро. Отсюда 20 км полного "плоскача" до разворота, и столько же обратно. Не люблю плоскач, на нем не отдохнуть, но руки у меня поставлены неплохо, скорость возрастает и я начинаю потихоньку подбирать участников. И вот - йо-хо, издалека видим группу лидеров, они уже развернулись и едут "домой"! Волонтеры показывают на левую лыжню, здесь принято левостороннее движение, ладно! И вот мимо пролетает "головка", человек 20 синхронно работают даблполингом, бесшажным ходом. Красота! Так они должны проехать еще 110 км. Мда. Смотрю на часы: я проигрываю лидерам около 30% по скорости. Это нормально для меня. При таком темпе 100 км будет пройдено за 7 часов, усталости нет и я прикидываю, что результат 15-16 часов был бы для меня вполне достойным.

100-й км, второй пит-стоп, отсюда поворачиваем обратно. Ищу свой пакет в заброске, они свалены в кучу. Волонтеры помогают, но все равно поиск занимает несколько минут. Это орги недоработали, надо было разложить мешки по номервм, оазделить на секции, положить крупно написанным номером кверху. Наконец нашли, перекладываю гели в подсумок, что-то надо съесть сейчас. Тем временем волонтеры говорят, что это организаторы перепутали заброску на 50-й и на 100-й км. Но я уже с этим смирился. Наконец все готово и можно отправляться. Смотрю на часы - я уже 15 минут стою, кошмар! Похоже, мозг специально отключил функцию контроля времени, чтобы дать организму отдых. 

Проезжаю мимо веб-камеры, пытаюсь улыбаться:) До финишв 120 км. Ну а че. Нормально.

Однако через 5 км ко мне приходит понимание, что не все нормально... Дует приличный встречный ветер. До разворота он был попутный и не чувствовался, а теперь становится холодно, к тому же скорость против ветра заметно падает. И я понимаю, что пертексовый "emergency" костюм из-за ошибки организаторов не ждет меня на следующем пит-стопе. До теплой жилетки ехать против ветра ровно 100 км. И начинается борьба - уже не за результат, а просто за то, чтобы финишировать. Желательно живым и здоровым. 

Как ни странно, у гонки есть зрители, несмотря на труднодоступность: несколько компаний приехало на машинах и на снегоходах на пикник на озеро, дружелюбно приветствуют и даже грамотно подкричали в ритме даблполинга. Спасибо, стало повеселее! Сейчас едем вдвоем, я веду. В конце озера мой временный напарник выходит вперед, "Good job, boy!" и уезжает, а я продолжаю терять скорость. Усталости нет, но от холодного ветра хочется сжаться в комок и трудно дышать, это новое ощущение меня беспокоит. Всего-то -2 градуса! Гели дают калории, но не согревают, и фляга тоже давно остыла. Начинается большой подъем. Я пропускаю несколько человек, в том числе двух девушек, и наконец останавливаюсь подмазать лыжи. Времени я на этом не выиграю, но устану меньше. 
 
Пройдено больше половины, на табличке значится: 140 km / 80 km to finish, и я прикидываю: до последнего питстопа с теплой одеждой 60 км. Всего 60, половинка Vuokatti hiihto, а оттуда уже рукой подать, 20 км доеду:)  

Наконец питстоп на 143 км. Я надеялся согреться, но тщетно: шатер холодный, печка не горит. Пытаюсь съесть что-то горячее, но помогает мало. Меня начинает копотить, я уже несколько минут стою, надо ехать, работать, в надежде согреться. Вперед! Темп стабилизировался на 5 мин/км... дущераздирающее зрелище, как сказал бы Ослик Иа. На кормежке беру только бульон. Кажется, хороший кусок мяса мог бы меня согреть.

Наконец, начинается двадцатикилометровый спуск, но он меня не радует: теперь будет еще холоднее. В этот момент отключается Гармин, я забыл поставить его на максимально экономичный режим. Теперь я не могу контролировать ни пульс, ни скорость, но мне уже все равно: еду на полном "автомате". До питстопа с одеждой еще 30 км! Наконец, озеро, и здесь меня накрывает темнота, значит уже 10 вечера и я 14 часов на трассе. Про результат из 16 часов можно забыть. У меня есть маленький, но яркий фонарик, и трасса размечена вешками с отражателями, так что проблем с темнотой нет. За три километра до питстопа начинается дорожка из свеч, красота! 

И аот наконец пит-стоп, теплая одежда, шатер и горячее питание. Одеваю все что есть, меня колотит без остановки, несколько человек спрашивает, не нужна ли помощь, но я отнекиваюсь. Пройдет 50 минут, прежде чем я смогу остановить дрожь и выйти на трассу.

О результате уже не думаю. Не спеша еду к финишу. 20 км, пустяк! В прошлом году последняя десятка была по холмистой, настоящей гоночной трассе. Но сейчас все должно быть плоско и легко. Далеко впереди вижу фонарь, это участник, пытаюсь накатить, но до него далеко, и я бросаю эту затею. Сзади тоже появляется фонарь, немного приближается, я думаю, что если захочет меня обогнать - сопротивляться не буду. Теперь каждый борется только с собой и с трассой.

Неожиданно участник впереди останавливается, я объезжаю его и вижу впереди еще двоих. До финиша 6 км, я согрелся, и во мне просыпается охотничий азарт! Пропускаю последнюю кормежку, финиш рядом! На маленьком подъеме рывком выхожу вперед, чтобы у них не возникло желание упираться. Оглядываюсь - нет, за сотое место никто рубиться не собирается:) Два километра до финиша, приличная скорость на равнине, из 3.5 минут наверно. И вдруг из-за спины выскакивает кто-то - это тот, кто висел за мной последние 7 км. Ну что ж, пусть едет... Последний километр и финиш, Результат 18:32.15. На два часа медленнее, чем рассчитывал - эти два часа я потерял на остановках. Но я финишировал, я живой и это хорошо! 

На финише меня встречает гостеприимная хозяйка, у которой я останавился, Нина. Спасибо! Помогает мне собрать лыжи, вещи, рассказывает новости с трассы - много сошедших, результат победителя на час хуже, чем ожидалось - гонка вышла трудной. Я почти не говорю, все эмоции будут завтра. Сауна, обед, который не лезет, потому что организм хочет только лежать и спать:) Ну что ж, и суточный рогейн, и двухсуточная мультигонка мне даются легче - там интенсивность ниже, и есть паузы для отдыха. По длительности и интенсивности эту гонку можно сравнить с Ironman... впрочем это блюдо я еще не пробовал, но попробую обязательно.

Яркий биб завтра украсит водительское кресло. Сезон звкрыт, пора домой, и по дороге я начну планировать следующий сезон. Я приеду сюда снова, и не буду повторять ошибки этого года!

Резюмируя итоги:

* Быстро - это медленно, но без остановок
* Прошлый год и этот - "две большие разницы"
* Заполярье - это заполярье. Надо быть готовым к сюрпризам.
