Осенний Марш-Бросок от Кости Бекетова, после 2-летнего переыва.
Обещали 40+30 (по варианту), получилось 59+34. Меньше достопримечательностей, остальное "на уровне": буреломы, броды, красивый промфиниш. Отличная карта (sic!), получил большое удовольствие. Много с хорошей спортивной основы. Вдоль вариантов дороги откорректированы (не к чему придраться;), вне вариантов - по разному, но кого это волнует))). Все новые (многочисленные) поселки со своими заборами и дорогами. Рельеф прорисован - супер (это традиционно для Кости:), гидрография и даже зеленка в лесу (!). Корректная постановка пунктов. В общем, ЧМ по рогейну позавидует))). 

Первый день - 11 часов!  Рассчитывал на 7-8, но там намного больше 40 км. Без больших ошибок (на 48 кп проскочил минут на 15 - видимо, расслабился перед финишем). По ночному времени выбирал дорожные варианты, но и для дневного времени намного короче вариантов не видно. Стартовал поздно, в 15:15, поэтому по темноте получилось 7 часов. Впрочем, я этого хотел:). Фонарь Silva cross trail 3 (400 lm, сменные аккумуляторы LR03, хватает на 3 часа). Не Lupine конечно, но достаточно длинный луч и хороший боковой - не слепит, когда смотришь в карту. Брал запасной Petzl actic core (пригодился:), но несмотря на 450lm для ориентирования он не очень (слишком щирокий и короткий луч). Опять набрал тяжелый рюкзак: 6 кг на финише, значит на старте с водой и едой > 8. Для комфортного бега надо 5-6 кг.
Второй день: сначала казалось, что будет "по лайту": знакомые места, дороги. Постановка предполагала плавание через Вольчью, но я продинамил, зря. Лайт все равно не получился... Бежалось тяжело после вчерашнего (в основном - ноги из-за бега под тяжелым рюкзаком). 51 КП напрямик: тяжелый лес (ожидаемо, конечно). 55 КП: надо было через мелкий брод у КП, а я пошел в обход по мостику у плотины, и еще сломал лишнюю гору. 57: быстрый вариант, очевидно - северный (и еще думал - прикопать рюкзак перед плотиной, сбегать на 55-56 налегке). Но очень не хотелось по надоевшей дороге мимо станции, пошел южным вариантом, чтобы посмотреть новый мостик на месте старого каменного финского. Но лес в районе 57-го жутко хламной, буреломы, срезать через лес не получилось, все равно заходил по тропе с севера. Выход с 57 к ж/д тоже тяжелый, тропа завалена, а в конце совсем исчезает. На 58 заходил через мост с юга (от старта), тропа в конце исчезает и тяжелый ельник, вероятно заход через брод был бы проще.

Марш-бросок, 1-й день. Обещали 40 км, рассчитывал на 7-8 часов и стартовал поздно. Получилось 59 км / 11 часов. Откуда там 40 - не понял, по ночному времени выбирал дорожные варианты, но и для дневного времени намного короче не видно. Без больших ошибок, только 48 КП проскочил минут на 15 - видимо, расслабился перед финишем. Стартовал поздно, в 15:15, первую половину был в лесу один, только в темноте стал встречать участников. По темноте получилось 7 часов. Впрочем, я этого хотел:). Фонарь Silva cross trail 3 (400 lm, сменные аккумуляторы LR03, хватает на 3 часа). Не Lupine конечно, но достаточно длинный луч и хороший боковой - не слепит, когда смотришь в карту. Брал запасной Petzl actic core (пригодился:), но несмотря на 450lm для ориентирования он не очень (слишком щирокий и короткий луч). Опять набрал тяжелый рюкзак: 6 кг на финише, значит на старте с водой и едой > 8. Для комфортного бега надо 5-6 кг.

Марш-бросок 2-й день: сначала казалось, что будет "по лайту": знакомые места, дороги (Петяярви), всего 15 км по прямой. Постановка предполагала плавание через Вольчью, но я продинамил, зря. Лайт все равно не получился... Бежалось тяжело после вчерашнего (в основном - ноги из-за бега под тяжелым рюкзаком). 51 КП напрямик: тяжелый лес (ожидаемо, конечно). 55 КП: надо было через мелкий брод у КП, а я пошел в обход по мостику у плотины, и еще сломал лишнюю гору. 57: быстрый вариант, очевидно - северный (и еще думал - прикопать рюкзак перед плотиной, сбегать на 55-56 налегке). Но очень не хотелось по надоевшей дороге мимо станции, пошел южным вариантом, чтобы посмотреть новый мостик на месте старого каменного финского. Но лес в районе 57-го жутко хламной, буреломы, срезать через лес не получилось, все равно заходил по тропе с севера. Выход с 57 к ж/д тоже тяжелый, тропа завалена, а в конце совсем исчезает. На 58 заходил через мост с юга (от старта), тропа в конце исчезает и тяжелый ельник, вероятно заход через брод был бы проще.