Гюрза. Это была гюрза.
Страха не было. Какое-то странное сочетание серьёзности ситуации и одновременно обыденности.

Я её так и не увидел. Ногу обожгло, как будто крапивой, посильнее, но ничего особенного. Я сделал пару шагов и обернулся посмотреть на "крапиву". Ничего там не было, какая-то простая трава вроде полыни. Камни, трава и старая опора ЛЭП на каменном основании.

Крапивы не было. Зато на ноге была свежая красная ранка, точка вроде ссадины или прокола. Нет, две ранки, под толстым носком. Жжёт... чёрт... Чёрт! Сантиметра два между точками. Если это расстояние между зубами - она огромная.

Я уже встречал тут змей, крупных и непривычного вида. Но вели себя они обыкновенно, то есть удирали с моего пути на дороге или на тропинке. После первой встречи я полез в интернет поинтересоваться, кто тут водится. Встреченных - не опознал, и с теоретическим интересом послушал и почитал про гюрзу. Редкая. Опасная: в отличие от других, не удирает, а любит затаиться на обочине, в надежде, что её не заметят. "Когда нога ступает рядом с ней, она может нанести удар, внезапный, без предупреждения" - цитата от серпентолога (Евгений Рыбалтовский). Смертность 20%.

Ладно, по порядку. Я проснулся в воскресенье в 6 утра. В 7:30 встречаемся с компанией из Tbilisi Running Club. В планах трейл в окрестностях Тбилиси: 35 км, 1500 м вертикальных. Всё такое вкусное. Волшебно красивые места. Я немного протупил с утра, таксист - тоже, опаздываю к старту. Но - таксист подвёз меня чуть дальше, друзья не спешили, и вот я, после небольшой утренней сумятицы и нерасчётливого ускорения в подъём догоняю компанию. Начинаем вдоль ущелья с пересохшей рекой. Ира показывает на красивый хребет - вот эти горы впереди - все наши сегодня. Отлично! На крутом участке я немного ускоряюсь и останавливаюсь для фото - шикарный вид на ущелье и Тбилиси вдали. Надо отойти на несколько метров в сторону по заброшенной дорожке.

И вот теперь я стою и смотрю на след от укуса. Местные коллеги по клубу говорят - здесь вообще ядовитых змей нет. Правда, официальный сайт map.nationalgeographic.ge несколько другого мнения (это я всё потом уже выяснял, конечно). Во всяком случае, я знаю, что гюрза - исключительно редкая. Но вот это всё вместе: подходящая местность и время суток, повадка не убегать и бить без предупреждения, и размер, расстояние между зубами, если это то что я думаю... Я такой везунчик, да?

Да ладно. Это и не укус почти. Если бы она прихватила всей пастью, то было бы четыре отметины. А так - она даже кожу не проколола, кажется. Зацепила по касательной. Поверхностная ссадина. Пожалела меня. И яд экономила, это у неё дефицитный ресурс, для охоты, зачем тратить на всяких крупных и негодных в добычу. Утешительно, конечно.

Я пока ещё не втыкаю в ситуацию как следует и кричу друзьям, которые уже убегают дальше по дороге. Они останавливаются, и я через силу выговариваю - "Слава, можешь помочь яд отсосать? Мне самому не достать". Фигасе, как неловко( Слава начинает... теперь жжёт поменьше. Нестандартность ситуации всем слегка выносит мозг. Обсуждаем, что это. Нет, я саму змею не видел. Не змея? А что это тогда? Да ладно, фигня вопрос, чуть кожу задела. Бежим дальше? Вон красота какая, я ж не люблю сходить с дистанции, а? Я понимаю, что на таком адреналине не могу рассчитывать на собственное рациональное решение.

Самой рациональной оказывается Ира. Фотографирует след укуса и звонит знакомому врачу, но он не отвечает. Быстро гуглит - 10-15 минут надо отсасывать яд. Вспоминает собственный навык первой помощи. И подключается к странному и немного интимному процессу. Мне неловко, я пытаюсь её остановить, и (некстати) вспоминаю собственный опыт искусственного дыхания изо рта в рот. Очень неприятный процесс, если кто не знает. Хм... к чему это я вспомнил?

Ира делает это классно - похоже, она что-то об этом знает:) Проходила курс первой помощи? Хватит, минут 10 уже, жжение почти прошло. Я чувствую себя хорошо, правда? Бежим дальше? Ира говороит категорическое "нет". Я вспоминаю правила - я в ориентировании всю жизнь, всяких историй и правил про (очень редкие) случаи укуса гадюки знаю достаточно. Первое - расслабиться, не нервничать. И ни в коем случае не бежать - не разгонять кровь. Жара - это тоже минус. Пить побольше. Если через час нога распухнет как у слона, то эвакуировать меня с этой горы будет уже поздно. Где-то на заднем плане возникает мысль, что я ещё кому-то нужен, и рисковать не надо. Проствя мысль, но я впервые рассматриваю её настолько "в практическом плане". Похоже, я сомневаюсь в собственной адекватности. Ok, промежуточное решение: компания бежит дальше, а я спокойно возвращаюсь. 3 км по грунтовке до шоссе, и через час я буду у врача. Каждые 5-10 минут буду посылать пинг, плюсик в телеграм; отсутствие "плюсика" - это сигнал тревоги. В IT такая фича называетcя heartbeat;)