ЗАБЕЛЫШИН
---------

У истоков
=========

Первое упоминание о деревне Забелышин относится к 1715 году. В Могилёвском государственном архиве в одном из документов на польском языке от 15 сентября 1715 года в числе первых населённых пунктов нашего края упоминается и Забелышин. История деревни очень своеобразна. Незадолго до этой даты, пять или шесть семей, проживавших в Кричеве, от нестерпимого угнетения польскими панами, убежали в непроходимые леса, покрывавшие тогда всю пограничную юго-восточную часть Польши. Здесь они расчистили лес для пахоты, построили избы и назвали свою деревню Забелышин, в честь улицы Забелышинской, на которой они жили в Кричеве.

В 1871 году в Забелышине было открыто народное училище. Располагалось оно в общественном доме. Первой учительницей в Забелышинском народном училище была Евдокия Алексеевна Афонская, окончившая курс в Могилёвском женском училище духовного ведомства. Деревня в то время была очень малочисленная. Земля, на которой расположена деревня, принадлежала помещику. В центре были расположены церковь, кабак. Жили в основном люди с дворянской фамилией – Декабруны.

Работали церковно – приходская школа и приёмный покой больницы.

Карету напротив ЗАГСа в Хотимске можно считать своего рода памятником выдающемуся человеку, чья жизнь и судьба тесно связана с д. Забелышин, Хотимщиной и юго-восточным регионом Могилёвской области, – Николае Гюббенете.

В Забелышине в конце XIX начале XX веков была каретная мастерская. Существует полумифическая история о проезжавшей по этим местам императрице Екатерине II и о том что сломалась у неё в это время карета. И оставила она ту карету где-то здесь. Но все не суть.

Род фон Гюббенетов — старинный рыцарский немецкий род, известный с XIII века дал ряд выдающихся деятелей политики, науки и искусства как для Речи Посполитой, так и для Российской Империи. Им было пожаловано множество земельных наделов, деревень, имений на всей бывшей территории этих государств.


Николай Константинович Гюббенет родился в Харьковской губернии (10 августа 1862), а родовое имение Ярошевка находилось в Могилёвской губернии, в Климовичском уезде рядом с деревней Забелышин. И, возможно, Николай Гюббенет никогда бы не посетил это имение, если бы не политические взгляды и убеждения.

Отец Николая Константин Гюббенет был причастен к восстанию Калиновского 1863 года, сумел избежать последующих репрессий, но детей своих воспитал ярыми приверженцами реформ, демократизации и независимости Польши и Малороссии. Николай Гюббенет окончил Александровский лицей и юридический факультет Санкт-Петербургского университета. Во время обучения вольнодумство Николая терпели, но по получении диплома службы в столице и больших губернских городах ему не нашлось. И в 1883 году молодой Гюббенет фактически вынужден отправиться в добровольную ссылку в глухую провинцию. Так он и оказался впервые в своём родовом имении Ярошевка.

В это время в Забелышине проживали небезызвестные братья Брайцевы. Старший Якуб был ровесником Николая, младший – Василий и Иван – ещё подростки.

Гюббенет развернул в своём имении, как говорят, бурную деятельность. В частности, основал экипажный завод в 1885 году. И вскоре изготовленные тут кареты, пролетки и другие тягловые средства передвижения продавались в Санкт-Петербург. Выяснилось то, что в музее городского и железнодорожного транспорта Санкт-Петербурга до сих пор имеется один из гюббенетовских экипажей. А Николай Константинович, сделал стремительную карьеру, что говорит в пользу его деловых качеств.

5 декабря 1884 года Гюббенет поступил на службу в канцелярию Могилёвского дворянского депутатского собрания. Избирался Климовичским уездным предводителем дворянства (с 1898), почётным мировым судьёй (с 1893) Чериковского уезда, затем почётным мировым судьёй Климовичского уезда (на 1915 год). Состоял председателем уездного присутствия по крестьянским делам и Климовичского уездного суда. Подносил Николаю II хлеб-соль по поводу бракосочетания их императорских величеств, а в 1896 году участвовал в торжествах коронации Николая II в качестве представителя дворянства Могилёвской губернии. Дослужился до чина действительного статского советника (1912).

Состоял выборщиком в Государственную думу I и II созывов. В 1907 году был избран членом Государственной думы от Могилёвской губернии. Входил в русскую национальную группу, с 1909 года — русскую национальную фракцию. Входил в Совет фракции. Состоял членом комиссий: по местному самоуправлению, по запросам, по народному образованию, по организации экспедиции на Северный полюс. В 1908 стал членом совета Всероссийского национального союза, с 1909 состоял секретарём совета.

Он постепенно становится приверженцем самодержавия и даже русским националистом. Из имения Ярошевка он окончательно переехал в Санкт-Петербург в 1907 году и более там никогда не был. Экипажное производство к этому времени практически прекратилось, во время революционных событий 1905 года часть завода была сожжена и разрушена восставшими рабочими. Но после себя Гюббенет оставил в Климовичском уезде развитую сферу народного образования: построил несколько школ, содержавшихся за его счёт, был одним из основателей и первым председателем (1907) Общества распространения среднего образования в Климовичском уезде.

В первые дни Великой Октябрьской Революции Николай Гюббенет был арестован и заключён в Петропавловскую крепость. Версии о его дальнейшей судьбе рознятся. По одной из версий – ему удалось бежать из-под ареста, по другой – большевики его тайно выпустили и помогли эмигрировать. Но в любом случае свои годы Николай Константинович закончил в Латвии в ещё одном родовом имении под Ригой. Род его дальнейших занятий неизвестен. Вероятно, он занимался еще одним своим страстным увлечением – сельским хозяйством.

Умер 9 марта 1931 года в Риге.

Археологические памятники Забелышина — курганные могильники, — датируются ХІ – ХІІ ст. В отдельных курганах были найдены глиняные сосуды, кольца из серебряной проволоки, ножи, бронзовые браслеты, украшения из бисера и камней. Встречаются и пустые курганы - кенатафы, без захоронений. Их насыпали в память о погибших на чужой стороне. Забелышинский сельский совет образован в 1918 году. После образования Хотимского района – в 1942 году, сельский совет вошёл в его состав.


Уголки моей памяти
==================

Предтеченская церковь (Церковь Иоанна Предтечи) была возведена в деревне Забелышин в 1843 году. В это время в культовом зодчестве нашли своё отражение принципы классицизма.

Внутри храм был изящно убран иконами белорусского письма. Убранство было устроено в строго каноническом стиле. Алтарь имел прямоугольную форму (вместо восьмиугольного, который в то время был более распространенным). Иконостас был трёхъярусный. Западная сторона храма имела хоры для певцов (балкон). Места для певцов назывались клиросы. Этот балкон был отделан точеными балясинами.

Иконы были написаны в строго каноническом стиле. Служили в церкви священнослужители из династии Рогозинских. Последним священнослужителем был отец Афанасий Рогозинский.

При храме работала церковно-приходская школа. Она имела четыре класса. Школа содержалась сугубо на средства церкви и имела большое значение в развитии просвещения.

Ежегодно, в честь рождества Иоанна Крестителя 7 июля, проводилась большая ярмарка.

Считается, что Забелышинский храм был разгромлен первый раз в 20-е годы на волне антирелигиозной пропаганды. Тогда свергли с куполов кресты. В 1924 году изъяли из церкви ценности: иконы, серебряную утварь и огромную серебряную крестильную купель.

Затем в алтаре располагался и работал сельский Совет. В центральной части был клуб. Когда построили новое здание клуба, храм использовался как склад, затем пустовал, и в 80-е годы был полностью разобран, и материалы были использованы для других построек.

Таким образом, приведённые выше сведения позволяют сделать вывод о том, что в середине XIX века в архитектуре восточной части Беларуси имело место взаимодействие традиций русского зодчества с особенностями, вызванными сильным влиянием католицизма.

Смотреть фото

В д. Забелышино Хотимского района Могилёвской области на гражданском кладбище находится индивидуальная могила. Захоронен 1 военнослужащий. Имя его неизвестно. Памятник изготовлен из мраморной крошки, на нём доска с надписью «Неизвестный солдат».


Усадьба писателя Я. Р. Брайцева. На юго-запад от деревни Забелышин расположен искусственный водоём. Местные жители называют это место озером Брайцева. История этой сельской окраины тесно связана с жизнью первого писателя нашего края - Якова (Якуба) Романовича Брайцева.

Водяная мельница возле села Прудок. На реке Мужичок, которая несёт свои воды возле села Прудок, в начале ХХ века, действовала водяная мельница. Именно там, в 300 метрах к югу от деревни стоит пешеходный деревянный мост.

Городище — это укреплённые поселения в селе Городок Забелышинского сельсовета.

Рядом с нынешней деревней Городок на левом берегу реки Ректы находится холм, остаток ледникового периода. Об этом свидетельствует камень с остатками застывших в нём морских моллюсков.

Тихань — деревня в Забелышинском сельсовете, в 18 км к северу от Хотимска. Согласно хозяйственным документам, в 1857 году Тихань входила в состав Климовичского уезда Могилевской губернии.

Рядом — усадьба с одноименным названием, которая в 1860 году размещалась на 756 сотках земли. Это и есть Тиханьский парк.


Их малая родина здесь
=====================

Андрюшкин Николай Филиппович – ветеран ВОВ, родился 24.03.1918 года в д. Забелышино Хотимского района. В октябре 1938 года был призван на службу в РККА г. Сталинград в/ч 6050. Был курсантом школы связи, после окончания школы ему было присвоено звание командира отделения.

В 1939 году Андрюшкин Н.Ф. был откомандирован в г. Новочеркасск в 266 авиабазу, где служил до начала войны. Когда грянула война, находился на южном фронте в составе 56-й Армии. В 1942 году в составе 1175 специального третьего батальона 9-й роты был тяжело ранен несколькими осколками. 8 марта 1942 года контужен. В тяжёлом состоянии был эвакуирован в г. Ростов, а после в г. Кисловодск, где лечился в госпитале пять месяцев, не долечившись снова пришлось эвакуироваться в глубь Кавказа, трак как немцы вторично взяли г. Росток и начав летнее наступление на Кавказ, рвались к Бакинской нефти.

Лечился в г. Тбилиси, после лечения комиссован.

Награждён медалью «За оборону Кавказа», имеет благодарность Верховного Главнокомандующего Сталина И.В.

Брайцев Василий Якубович — доктор медицинских наук, родился в 1902 г. в д. Забелышино Хотимского района. Василий Якубович закончил Московский государственный университет. Работал старшим ассистентом хирургического отделения института переливания крови имя А.А. Богданова. В 1935 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Показания к переливанию при тяжелой травме».

В Великую отечественную войну в медсанбате, был тяжело ранен. После выздоровления был направлен главным хирургом в Оренбургский областной отдел защиты здоровья. В конце 1944 года был назначен заместителем начальника лечебно-санитарного управления Кремля.

С 1953 года профессор кафедры общей хирургии 2-го Московского мединститута. Возглавлял хирургическое отделение 6-й клинической больницы Москвы.

Автор больше 60-ти работ. Основные работы по военно-полевой хирургии.


Брайцев Василий Романович (1878-1964) — советский хирург, родился 26 февраля (10 марта) 1878 года в деревне Забелышин.

Ему принадлежит более 130 научных работ, в том числе 12 монографий, которые посвящены хирургическим заболеваниям пищевода, желудка и кишечника, легких, болезням сосудов, почек и периферических нервных стволов.

Умер 9 июня 1964 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.

см. подробнее в "БД Земляки"

Брайцев Иван Романович — русский и белорусский математик, профессор, доктор физико-математических наук, родился 27.1.1870 г. в д. Забелышино Хотимского района.

В 1885 году закончил Климовичское окружное училище, работал учителем Забелышинской церковно-приходской школы. С 1886 г. жил в Москве. В 1892 г. закончил 6-ю Московскую гимназию, в 1896 г. – физико-математический факультет Московского университета с дипломом 1-й степени. Брайцев был деканом физико-математического факультета, с 1942 года - заведующий кафедрой теории функций, созданной по его инициативе. Один из организаторов БГУ, составитель проекта учебного плана для физико-математического факультета. Научные работы по теории аналитических функций и функциональных уравнений. Награждён орденом «Знак почёта». Умер 4.01.1947 года.

см. подробнее в "БД Земляки"

Брайцев Якуб Романович (1861-1931) — белорусский прозаик, драматург, поэт, родился 19 февраля 1861 г. в селе Забелышино Климовичского уезда Могилевской губернии (Беларусь) в крестьянской семье.

Самым большим романтиком в семье, с юных лет был старший сын Якуб. Якуб Брайцев окончил начальную школу в родном Забелышино, а приблизительно в 1873 г. поступил в уездное училище в Климовичах.

В 1890-е годы Якуб Романович постигает секреты адвокатской практики, что даёт ему неплохой заработок. У него была давняя мечта - открыть свой собственный магазин цветов. Где-то во второй половине 1890-х магазин был открыт, но, к великому разочарованию, предприятие не удалось. Возможно, сильная конкуренция, а также литературная работа, которую он не мог остановить, и которая забирала время и силы, не способствовали его бизнесу. Набранные в издательстве его повести «Невдашечка Анюта» и «Дудолева лоза» из-за невозможности оплатить издание, так и не увидели свет.

Здоровье его ухудшалось. 2 марта 1931 г. писатель ушел из жизни, так и не увидев публикаций своих произведений.

Почти через 100 лет после первых попыток напечатать эти произведения издательство РЕГИСТР возрождает имя выдающегося белорусского писателя Якуба Брайцева и выпустило книгу "Среди болот и лесов", которую литературоведы называют первым белорусским романом, который, между тем, ни разу не издавался. Книга включает в себя роман "Среди болот и лесов", повесть "Невдашечка Анюта" и рассказ "Дудолева лоза".

см. подробнее в "БД Земляки"
Буталенко Михаил Фёдорович – ветеран ВОВ.

В 1940 году был призван на службу в ряды вооружённых сил СССР на Румынскую границу в артиллерийский гаубичный полк. Здесь и встретился с войной. Это было 22 июня 1941 года в 5 часов утра.

Начало войны для воинов было неожиданностью. Никто не ожидал этого вероломного нападения. Бойцам пришлось отступать. Отступая дошли до г. Умани, где две советские Армии 6-я и 12-я попали в окружение. Шесть суток велись бои с немцами, пытались вырваться из окружения. В конце концов получили приказ от главного командования уничтожить всю боевую технику и уходить, кто как может.

Когда советскими войсками был освобождён Киев в 1943 г., Буталенко М.Ф. опять на фронте присоединился к своим войскам и службу проходил в пехоте, где был разведчиком. Здесь получил медаль «За отвагу». В боях под городом Луцуубном 9 апреля 1944 года был тяжело ранен и для лечения отправлен в госпиталь Сибири.

После выздоровления здесь же в Сибири получили огнемётные танки ТО-34, и в составе 312 отдельного танкового батальона опять отправился на фронт. Командиром танка был лейтенант Павел Бойцов. Большая дружба связывала Михаила с ним. Хотя Буталенко был по званию старшим сержантом, но обращался к нему на «ты», так как и он к нему. Во многих операциях участвовали вместе.

Так Михаил дошёл до Германского города Бреслау, где опять был ранен. Для лечения был отправлен в город Ровно в госпиталь. Здесь и встретил Победу.

Михаил Игнатович Декабрун родился в д. Забелышино (1891 – 1960) – профессор Горьковского строительного института.

В своё время он был главным инженером строительства Сталинградского тракторного завода, первой очереди Горьковского автомобильного завода, строил бумажный комбинат в Балахне, текстильную фабрику в Иваново.


Сидоренко Александр Аркадьевич в настоящее время живёт в С.-Петербурге и тренирует сборную команду города по пожарному спорту.


Сидоренко Виктор Аркадьевич являлся тренером школы «Спасатели», открытой при спортивном обществе «Динамо».


Сидоренко Владимир Аркадьевич родился 3 января 1958 года в д. Забелышин, Хотимского района, Могилёвской области. Тренер национальной сборной по пожарному виду спорта, главный специалист отдела организации службы и боевой подготовки Минского областного управления МЧС, полковник внутренней службы.


Зонтов Илья Иванович – ветеран Великой Отечественной войны. Родился Илья Иванович в 1921 году в многодетной семье. Отец его – Иван Демьянович (1888 года рождения) служил в Красной Армии, воевал с белогвардейцами. После окончания Гражданской войны приехал в деревню, женился на местной красавице Насте, которая вскоре стала матерью для Ильюши и четырёх его братьев. Поднимать своих сыновей матери пришлось одной – отец умер в 1935 году.

Илья Иванович заканчивает 6 классов и в мае 1940 года призывается в ряды Красной Армии для прохождения срочной службы. Местом, где ему предстояло начать свой солдатский путь, стала Северная Буковина (Бесарабия). Эта территория была включена в состав СССР в 1940 году.

Там, у города Черновцы на границе с Румынией, Илья Иванович закончил школу младших командиров и получает воинское звание – младший сержант, а вместе с ним и военную специальность – сапёр.

Своими знаниями, настойчивостью, дисциплиной младший сержант Зонтов приглянулся своим командирам. Они рекомендовали ему остаться на сверхсрочную службу. Илья Иванович даже успел заполнить специальную анкету, необходимую для поступления на курсы младшего офицерского состава, но судьба распорядилась совсем иначе.

В 1943 году фронтовые пути-дороги вновь привели младшего сержанта Зонтова на украинскую землю. Теперь, когда завершился коренной перелом в ходе войны, сапёру предстояло решать новые боевые задачи. В составе разведывательной группы Илья Иванович обеспечивал проход наших бойцов через минные поля и проволочные заграждения противника. От его осторожности и уверенности зависел успех многих боевых операций. Командование по заслугам оценило нашего земляка. Илье Ивановичу было присвоено звание старшего сержанта. Он был представлен к правительственной награде – медали «За боевые заслуги». Получить её, правда, он так и не смог. В одном из октябрьских боёв 1943 года он получил тяжёлое ранение в голову. С 29 октября 1943 года до 5 января 1944 года он проходил лечение в Московском госпитале. Илье Ивановичу угрожала полная парализация органов движения, но, благодаря усилиям врачей, личному мужеству и жизненному оптимизму, он выжил. Государственная комиссия признала его негодным к строевой службе и демобилизовала из армии. Старший сержант запаса возвратился в свою родную деревню Забелышин.

В тяжёлые годы послевоенной разрухи Илья Иванович работает в сельском хозяйстве. В 1948 году оканчивает курсы по подготовке ветеринаров. Дубровка – Тростино – Забелышин – это этапы его трудового пути. За многолетний добросовестный труд наш ветеран награждается медалью «За доблестный труд».

Был награждён Орденом Отечественной войны І степени, медалями: «За победу над Германией», «20 лет Победы в Великой Отечественной войне», «60 лет Вооружённым силам СССР», «За доблестный труд», многочисленными юбилейными наградами.

Петроченко Иван Григорьевич – ветеран ВОВ.

В ряды Советской Армии был призван в 1943 году. Война застала его в городе Смоленске. Иван Григорьевич прошёл по войне с боями от Смоленска до Варшавы. Сначала пехотинцем, потом артиллеристом, а когда освободили Варшаву, был пулемётчиком. В бою получил два ранения и был направлен в госпиталь в город Горький, где лечился 6 месяцев. В госпитале он закончил войну и встретил День Победы.


Писляков Василий Трафимович родился в 1891 году в д. Забелышино Хотимского района. Участник штурма Зимнего дворца. В это время он проходил службу на крейсере «Аврора». Видел В.И. Ленина. Участник русско-японской, гражданской и Великой Отечественной войн. В возрасте 50-ти лет 7 июля 1941 года пошёл на фронт. Освобождал Будапешт. С боями дошёл до Берлина.

Награждён медалями «За отвагу» и «За взятие Берлина».


Сотворённый Василий Аркадьевич родился в деревне Забелышинский Прудок Хотимского района. С детства любил петь. Первый его дебют состоялся на маёвке в д. Забелышин. А было ему тогда 5 лет.

Сейчас Василий Аркадьевич — солист белорусского государственного фольклорного ансамбля «Свята». Ансамбль «Свята» - первый в Беларуси профессиональный фольклорный ансамбль, который начал возрождать народное музыкальное наследие своей страны. Ансамбль создан при Белорусской государственной филармонии в 1984 году. Состав коллектива - 23 человека, может быть уменьшенный вариант - от 15 человек.

В настоящее время в составе ансамбля – обладатели Почётных знаков Министерства культуры РБ «За ўклад у развіццё культуры Беларусі» Вячеслав Статкевич (художественный руководитель) и Василий Сотворенный (артист-вокалист).

см. подробнее в "БД Земляки"


Культурная жизнь
================

Ещё в 50 – е годы в маленьком домике, где размещался Забелышинский сельский совет, нашла приют изба – читальня. Весь фонд её вмещался в нескольких книжных шкафах и на полках, сделанных для книг народными умельцами. В этот период здесь работали: Осипова Р. Д., Кривенков Л. Д.

В 1960 году изба – читальня получила отдельное помещение – здание бывшей церкви и стала называться библиотекой. Приняла библиотеку Юркина Людмила Григорьевна. Основу книжного фонда составил книжный фонд, перевезённый из Ивановской сельской библиотеки.

В 1970 году в деревне Забелышин построили новый кирпичный дом культуры, где в небольшой комнате и разместилась сельская библиотека.

В 1978 году библиотека вошла в состав Хотимской районной централизованной системы. Ей присваивается порядковый номер 14.

С 1 января 2000 года, в связи с увеличением количества читателей и книговыдачи, в штатное расписание внесены изменения: введены две единицы библиотекаря, вторым библиотекарем стала Баранова Светлана Петровна, которая раньше работала в Орловской сельской библиотеке...

В 2005 году деревня Забелышин получила статус агрогородка. В связи с этим библиотека стала хорошо комплектоваться, был установлен компьютер. Это позволило увеличить перечень выполняемых платных услуг.

В 2006 году Забелышинская сельская библиотека была награждена дипломом 2 - й степени за участие в фестивале библиотечного мастерства: «Библиотека. Профессия. Творчество – 2006».

В 2009 году в здании СДК и библиотеки был сделан капитальный ремонт. Большое внимание уделяется благоустройству территории. Возле Дома культуры и библиотеки разбиты клумбы, сделаны интересные композиции.

Библиотека является информационным центром, центром досуга. Для всех её пользователей открыт доступ в интернет, работает электронная почта. На компьютере установлен электронный каталог центральной районной библиотеки.

Забелышинский СДК образован в 1971году. В нем работает 12 клубных формирований, из них 6 - для детей. Работает коллектив в составе:

— Заведующий — Нахаева Марина Михайловна

— Культорганизатор — Абушкевич Игорь Михайлович

— Хормейстер — Кузьменкова Антонина Николаевна

Народный хор «Спадчына» отметил в этом году 70 лет со дня основания. Звание Народного этот коллектив носит с 1987 года. Руководители: Гавриленко В. А. (Лауреат Всесоюзного смотра-конкурса 1985 г.), И. Л. Абушкевич. В репертуаре оранжировки белорусских и русских народных песен, произведений белорусских и русских композиторов. Коллектив – лауреат Всесоюзного смотра-конкурса (1985), награжден Почетными грамотами Министерства культуры Беларуси (1989), Управления культуры Могилевского облисполкома (1992).

Выступал на областных смотрах-конкурсах в Смоленской области, в 1998 году – на фестивале народного творчества, в 2000 году – на областном смотре-конкурсе «Беларусь - моя песня», в концертной программе в Мстиславле, посвященной Дню белорусской литературы и печати, на фестивале «Дожинки» в г. Шклов.


1 сентября 2011 года исполнилось 140 лет со дня открытия в деревне Забелышин школы.

1 сентября 1871 года Забелышинское народное училище приняло первых учеников. Размещалось оно в общественном здании. В 1878/1879 учебном году в училище обучалось 30 мальчиков и 3 девочки. Учителем работал Даниил Игнатьевич Соловьёв, окончивший Полоцкую учительскую семинарию. В 1882/1883 учебном году в школе обучались 45 мальчиков и 5 девочек. Учитель - Евдокия Александровна Афонская, окончившая Могилёвское женское училище духовного ведомства. До 1917 года Забелышинское народное училище закончили 845 человек. Из их числа вышли многие известные личности, например Яков Романович, Иван Романович, Василий Романович Брайцевы и многие другие.

В первые годы Советской власти в Забелышинской школе работали три учителя - Капитолина Моисеевна и Агафья Моисеевна Прудниковы, Михаил Игнатьевич Декабрун. В 1931 году начальная школа была реорганизована в семилетнюю. В ней впервые появились ученики-пятиклассники. Первый выпуск 7-го класса состоялся в 1934 году. В то время в школе работали 8 учителей. В последующие годы 7 классов закончили ещё 104 человека. В 1938 году Забелышинская школа стала средней, а коллектив учителей насчитывал 9 человек. Первый выпуск 10-го класса состоялся в июне 1941 года. Тогда аттестаты получил 31 выпускник.

Первым директором школы в послевоенные годы стал Павел Харитонович Романенко. После него школу возглавляли Иван Павлович Шаповалов, Александра Антоновна Павлюченко, Иван Фёдорович Коноплёв. В 1950 году школа снова стала десятилетней.

Вскоре был получен грузовой автомобиль ГАЗ-51, который использовался как для хозяйственной деятельности, так и для дальних экскурсионных поездок в Москву, Киев, Ленинград.

Обучение и воспитание в 1960-1970-х гг. носило комплексный характер.

В 1970-е годы директором Забелышинской средней школы был сначала Фёдор Петрович Подобед (1973-1975гг.), а затем Геннадий Владимирович Шумилов (1975-1981гг.). С 1981 по 1995 год возглавляла школу Москалёва Людмила Ивановна. С 1995 по 2017 год директором школы являлся Костров Иван Григорьевич. С 2017 года директором является Романовская Наталья Александровна.

Забелышинская средняя школа живёт многообразной, творческой жизнью. В школе работает 28 педагогов. Двадцать педагогов имеют высшую и первую квалификационные категории.


Чем живёшь, деревня?
====================

В 2005 году деревня Забелышин получила статус агрогородка.

В 1998 году было создано ГОЛХУ «Костюковичский опытный лесхоз», Забелышинское лесничество. Оно специализируется на посадке и выращивании лесокультур, заготовке древесины.

В марте 2010 года решением Могилёвского облисполкома совхоз «Забелышин» попал под опеку «Бабушкиной крынки». Было принято решение переименовать «Забелышин» в «Бабушкино подворье».

Обучение и воспитание детей обеспечивают детский сад «Василёк» и Забелышинская средняя общеобразовательная школа. В школе создана единственная лыжная база в районе.

Культурно-просветительская работа осуществляется 3-мя учреждениями культуры: Забелышинским СДК, филиалом детской школой искусств агрогородка Забелышин, сельской библиотекой.

В 2012 году в агрогородке Забелышин прошёл пуск природного газа. Есть в агрогородке свой торговый центр, отделение связи с выходом в интернет, имеется отделение круглосуточного пребывания для одиноких и пожилых людей. Благоустройство деревни также не стоит на месте, она хорошеет с каждым днём.

В ноябре 2019 года в Забелышине прошло масштабное и яркое мероприятие года, «Дожинки-2019». На торжественном мероприятии была представлена сельскохозяйственная техника, поступившая в сельхозпредприятия района. Традиционно наградили передовиков. Здесь же, на территории деревни, работали всевозможные выставки, подворья, творческие площадки. В рамках этого мероприятия прошёл всеми любимый конкурс «Властелин села».

Смотреть фото

Список использованной литературы:
=================================

Александрин, А. Карета Гюббенета : [О Николае Константиновиче Гюббенете] / А. Александрин // Шлях Кастрычніка. — 2020. — 25 лістапада. — С. 4.

Балыко, Т. Спасибо песне ! : [О Забелышинском сельском Доме культуры] / Тамара Балыко // Шлях Кастрычніка. — 2006. — 2 лютага. — С. 5.

Баранова, С. 60 лет библиотечный льётся свет : [О юбилее Забелышинской сельской библиотеки] / Светлана Баранова // Шлях Кастрычніка. — 2020. — 20 чэрвеня. — С. 4.

Брайцаў Васіль Раманавіч // Памяць : гісторыка-дакументальная хроніка Хоцімскага раёна / рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. — Мінск : Беларуская энцыклапедыя, 2003. — С. 506.

Брайцаў Васіль Якубавіч // Памяць : гісторыка-дакументальная хроніка Хоцімскага раёна / рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. — Мінск : Беларуская энцыклапедыя, 2003. — С. 506.

Брайцаў Іван Раманавіч// Памяць : гісторыка-дакументальная хроніка Хоцімскага раёна / рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. — Мінск : Беларуская энцыклапедыя, 2003. — С. 506—507.

Брайцаў Якуб Раманавіч // Памяць : гісторыка-дакументальная хроніка Хоцімскага раёна / рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. — Мінск : Беларуская энцыклапедыя, 2003. — С. 506.

в. Забялышына : цэнтр сельсавета // Збор помнікаў гісторыі і культуры Беларусі. Магілёўская вобласць / рэдакцыйная калегія: С. В. Марцэлеў (гал. рэд.) [і інш.] — Мінск : Беларуская Савецкая Энцыклапедыя імя П. Броўкі, 1986. — С. 346—347.

Забялышына : [вёска] // Памяць : гісторыка-дакументальная хроніка Хоцімскага раёна / рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. — Мінск : Беларуская Энцыклапедыя, 2003. — С. 578—579.

Забялышын : [вёска ў Хоцімскім раёне] // Гарады і вёскі Беларусі : энцыклапедыя / рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) [і інш.]. — Мінск : Беларуская Энцыклапедыя імя Петруся Броўкі, 2009. — Т. 7 : Магілёўская вобласць, кн. 3. — С. 203—204.

Забелышинский сельский Совет // Археологические памятники Хотимского района Могилёвской области / В. Ф. Копытин. — Могилёв, 1997. — С. 57—58.

Казакова, І. В. Вёска Забялышына / І. В. Казакова // Фальклорная спадчына Магілёўшчыны : Хоцімскі раён / І. В. Казакова, Белдзяржуніверсітэт. — Мінск : Паркус плюс, 2008. — С. 105—106.

Кляшчук, А. Прыпынак у Забялышыне : аб аграгарадку Забялышын // Звязда. — 2011. — 7 мая. — С. 6.

Лейчинский, А. Село станет похожим на город : о благоустройстве деревни /Александр Лейчинский // Шлях Кастрычніка. — 2005. — 21 сакавіка. — С. 3.

Шупенько, С. Забелышин преобразился : о строительстве / Светлана Шупенько // Шлях Кастрычніка. — 2008. — 26 красавіка. — С. 2.