#### Singleton
* Singleton - так же плохо, как глоб переиеннвя. Почему? Всегда? Нет. 
* Проблема - в произвольном изменении глоб состояния, и в моей зависимости от этого состояния. Т.е. я завишу от g_var и кто-то неожиданно изменил значение.
* Если нет зависимости от стейта синглтона, то пусть меняет кто хочет. Это перекрывает условие "не менять глоб состояние"
* Т.е. идеальный синглтон не имеет видимого состояния (кроме тривиального есть/нет или enabled/disabled). Фактически это отсутствие глоб состояния
* Т.е. годный синглтон - это сервис. Он что-то делает, всегда успешно, если включен. И мне нет дела до того, что и как тикает внутри.
* "Всегда успешно" не означает "ответ всегда один и тот же". Ответ зависит от контекста, в котором исполняется запрос. getTimeOfDay возвращает разное время. Но сам контракт взаимодействия с сервисом неизменный: MONOTONIC не сменится неожиданно на REALTIME
* Взаимодействие с сервисом (синглтоном) идемпотентное или транзакционное. Цепочка зависимых запросов связывается в сессию. Сессия несет контекст, но он не глобальный - никто снаружи не может изменить контекст моей сессии.

### Avoid standard types in the problem domain
* Например: Не надо использовать string в качестве пути path
* `using` или `typedef` не решает проблему, т.к. path и filename - разные сущности, not assignable.
* семантика Path - is the `home` per component? или обсолютный от / или от текущего? Тип должен ясно выражать эту семантику (документация!)  
* разные типы для timeout / timestamp
    * Из-зв этого споры на тему - бывает ли timeout отрицвтельным. 
