Полуавтоматическое тестирование.
Идея: использовать наработки автоматизаторов - в ручном тестировании.
Ручной тестировщик: должен выполнять только те шаги в тестовом сценарии, которые невозможно или непрактично автоматизировать. Например: передернуть кабель или проверить результат (послушать звук, проверить видео или GUI)

Все остальное беоет на себя автоматизация, так же, как это делается для всех автотестов: настроить окружение, загрузить коробку, зафиксировать параметры коробки  и окружения (модель, версия софта, параметры конфиги), снапшот тестовых данных, созранить логи

Как должна выглядеть работа ручного тестировцика:
* Пришел, открыл комп, открыл список задач на сегодня (список тестов, которые надо прогнать: генерится автоматически для билда by Continuos Integration)
* Выбрал первый тест, наж)))ал кнопку Start. Система выбирает подходящую коробку из пула (booking a la test launcher), настраивает коробку и окружение, запускает сбор артефактов тестирования (логи и пр.) - т.е. стартует авто тест. 
* Автотест останавливается в момент, когда требуется ручное вмешательство (руками или глазами). Например - передернуть кабель, нажать кнопку. При этом на экране висит инструкция, что делать, и кнопка Continue - после этого тест продолжается в авто режиме
* В частности, ручное вмешательство - это проверить результат и нажать одну из кнопок Passed / Failed. При этом на экране тестировщщик видит описание expected result, может сравнить c фактическим.
* Если passed - система звносит в базу результат и параметры, стирает ненужные артефакты и возвращает тестировщика к бэклогу тестов
* Если failed - система открывает Jira, автоматичнски состает issue, в которую уже залинкованы логи, артефакты, занесены инфа об окружении. Все артефакты уже сохранены в системе.
* Тестировщик заполняет оставшиеся поля (description, actual result vs. expected) 
* Done.
