### Type vs Abstraction

Ты говоришь "класс X - лишняя абстракция". Класс в C++ может представлять абстракцию, а может - тип. Это **противоположные** вещи:

* Абстракция *скрывает* множество конкретных реализаций, т.е. теряет информацию по сравнению с реализацией под ней. Абстракция *менее специфична*, чем реализация под ней.
* Тип вводится для того, чтобы *добавить* информацию. Тип "обертка над примитивом" *более специфичен*, чем примитив под ним. В данном случае тип duration более конкретный (специфичный), чем intXX_t под ним. Более конкретный = уточняет и ограничивает операции, которые можно делать с числом, делает операции более специфичными (=> более безопасными). 

Абстракция не является типом (и наоборот). По случайности (так сложилось) -- то и другое предлставлено в C++ классами.  

* Типы отражают физические сущности. 
* Абстракции отражают не "физику", а **семантику**. Особенности нашего логического представления.

Типы - в природе. Абстракции - в мозгах. Обезьяна прекрасно типизирует (банан vs яблоко: банан надо чистить, а яблоко - нет), но обезьяна слабА в абстрактном мышлении: абстракция "фрукт" для нее непонятна, вместо этого она оперирует *признаком* "съедобно".

BTW  у нас действительно слишком много лишних абстракций в коде.

#### Type and Entity

* Типы отражают физические сущности. Чем точнее отображают - тем лучше наша картина мира (= лучше архитектурв). Под "физикой" или "миром" в я подразумеваю свой problem domain, а не вообще физику Вселенной, конечно. 
* "Типизация" включает некоторый уровень "абстрагирования", характерный для конкретного problev domain. Известный пример: у эвенков нет понятия "снег", потому что это неактуальный для их проблем домена уровень абстракции. Вместо этого  у них 100500 разных слов (= типов) для разных сортов снега. 
* Следовательно, типизвция = выбор адекватного уровня детализации для своего problem domain (адекватной абстракции). Нетривиальная и очень ответственная стадия дизайна, декомпозиции. 
* Бывает трудно понять -  A и B это уже два разных типа, или два варианта одного и того же типа (раздичаются только атрибутом)? Бывает, что X и Y кажутся разными сущностями, но при внимательном рассмотрении оказывается, что это "анфас и профиль", вид на один и тот эе объект с разной перспективы. О типизации поговорю отдельно - большая тема.
