## Как должна выглядеть inline документация к модулю?

Мы не практикуем пространные архитектурные документы, ok.

Пусть в папочке "MyFunComponent" лежит файлик `MyFunComponent.md`  с описанием модуля на один экран длиной. Хорошо, если будет 
doxygen секция в главном хедере, которая ссылается на этот `.md`. Важно, чтобы разработчик, который впервые открыл папку, сразу видел human readable document.

Что **не надо** документировать? Все, что можно увидеть и понять непосредственно из кода. Не надо: 

* API (сигнатуры функций достаточно "говорящие")
* Грамотно расставленные `assert` отлично документируют контракт в части `pre-` и `post-conditions`. Инварианты иногда можно прокомментировать (но `debug assert` или `checked version` всё же лучше).
* Не надо описывать, что **делает** код - это должно быть видно.

Что *надо* документировать?

*  (The Must).Design intention. Самое главное: для чего этот модуль предназначен, responsibility.  Возможно, текущая версия пока не вполне отвечает этим наерениям, и это невозможно увидеть из кода. Важно, чтобы новые разработчики и контрибьюторы не ломали первоначально стройный замысел. Отсутствие этого раздела - признак того, что никакой "первоначально стройной" концепции вообще нет, а это fatal flaw.  
* (Nice to Have) Для чего модуль *не предназначен*. Это ключевой момент для Separation of Concerns. Что *не входит*  в responsibilities, потому что явно отнесено к другому модулю. Разумеется, это касается только смежных областей, для которых ответ неочевиден. 
*  (The Must). Неочевидные ограничения, неявные предположения об окружении. Пример для DataLayer (cache-like): Memory manager implements per-session arena for cache layer, entire arena will be automatically disposed when session is closed,  Manual deallocation is not expected, but may be implemented as no-op for compatibility.
* (Nice to Have) Rationale. Почему принято то или иное архитектурное решение. Это важно в ситуации, когда требования или окружение меняются:  можно быстро оценить, валидны ли по-прежнему принятые решения.

To be continued.

---
 
	В этой папке находится модуль "велосипед". 

	Overview
	--------

	Это транспортное средство, движимое мускульной силой.

	Usage
	-----

	Чтобы начать ехать, надо встать одной ногой на педаль, а другой толкаться, как на самокате.

	Design details
	--------------

	* Переднее колесо 29, заднее 26.
	* На руле тормозные ручки, это задел на будущее. Тормозить надо ногой.
	* Нипель заднего колеса presto, у переднего нет, потому что ни разу не сдувалось.
	* Есть багажник, но пассажира туда сажать нельзя.
